---
layout: post
title: 专利：资产还是成本？
date: 2024-11-04 12:01
excerpt: 专利既可以是资产，也可能化为成本，这是一条道路的两个终点。只有当专利真正转化为资产时，才意味着其潜在价值得以孵化。
---

专利价值是一个值得深入探讨的话题，不如我们从一个基本的定位开始聊起：专利究竟是资产还是成本？答案是，专利既可以是资产，也可能化为成本，这是一条道路的两个终点。只有当专利真正转化为资产时，才意味着其潜在价值得以孵化。然而，这一过程并不是偶然的“开盲盒”，而是需要企业进行有目的的专利布局和有效的资产管理。

本文将深入探讨专利在企业财务和战略管理中的双重角色：无形资产和研发成本。

**01**

**资产与成本的基本概念**

在讨论专利的定位之前，我们需要明确资产和成本的基本定义：

**\- 资产（Assets）：**在会计学中，资产指企业拥有或控制的、预期能带来经济利益的资源。

**\- 成本（Costs）：**指企业为获取或生产资产、提供服务或进行其他活动而发生的支出，通常记录为费用，会减少企业资产或增加负债。

**02**

**专利的双重属性**

专利具有独特的双重属性，这使得其在企业财务中的定位变得复杂：

**1\. 作为无形资产：**专利权是法律赋予的独占权，允许持有者在特定期限内排他性地使用其发明。当专利被预期能为企业带来经济利益时，它可以被认定为无形资产。

**2\. 作为研发成本：** 获取专利的过程涉及大量研发、申请和维护活动，这些都会产生成本。从会计角度看，这些支出通常被视为费用。

**关键在于：****并非所有专利都能成为无形资产。只有那些被认定能给企业带来预期经济利益的专利，才有可能转化为无形资产。其他专利可能仅作为成本被消耗。**

**03**

**资产与成本的判断伴随整个专利生命周期**

既然只有能给企业带来预期经济收益的专利，才属于资产。那么就需要评估，专利到底是属于资产还是成本。在专利生命周期中，从创意的产生、专利撰写、专利授权到专利行权，每个环节都可能失败。一旦失败，这件专利的投资就将进入成本象限，并且不可能回归到资产象限。如果要保持专利进入资产象限的可能，就需要持续评估每项专利的商业化潜力。

如果专利已经授权，就可以进入运用阶段，通过许可、转让、合资或自主生产等方式，为企业带来收益，那么带来收益的这部分专利，就可以被认定为无形资产。成功的商业化可以回收前期投入，甚至带来额外收益，进而让企业的专利投资进入良性循环。

**04**

**有效的专利管理：增加资产，降低成本**

企业的专利管理策略往往很专业、很复杂，但从公司整体角度来看，专利管理的核心在于增加其作为资产的价值，同时降低其作为成本的损耗。为此，专利工作需要：

**1\. 持续评估：** 定期评估专利组合，识别具有商业潜力的专利和可能成为沉没成本的专利。

**2\. 动态调整：** 根据评估结果调整研发方向和专利申请策略。

**3\. 成本控制：** 优化专利申请和维护流程，减少不必要的支出。

**4\. 价值实现：** 积极寻求专利商业化机会，将潜在价值转化为实际收益。

通过科学的专利管理，企业可以最大化专利的商业价值，同时控制成本，确保企业的长期竞争力。未来的文章将进一步探讨专利管理的策略和实践，帮助企业在知识产权领域取得商业成功。敬请期待。

**-End-**