---
layout: post
title: "知识产权实缴出资攻略来了，建议收藏！"
date: 2025-08-21
excerpt: 本文介绍了知识产权实缴出资的概念、好处、税收优惠、操作流程以及注意事项，为企业提供了一个全面的知识产权出资指南，帮助企业充分利用知识产权资产，提升竞争力和减轻税收负担。
---
什么是知识产权实缴出资？让我们一起了解起来！

一、什么是“知识产权实缴出资”

因为法律支持股东可以用知识产权来出资，这就意味着，股东可以使用知识产权对公司的注册资本进行实缴。

因为实缴是股东的出资义务。所以，知识产权必须在股东名下，评估之后，才可以转移到公司名下。这个流程就是实缴出资。

二、知识产权实缴出资有哪些好处？
（一）缓解企业资金压力

减少企业以全部货币资金出资的难度，可以腾出部分货币资金，用于企业的日常运转或研究开发新技术。

（二）规避经营风险

帮助股东完成注册资本实缴，避免承担公司经营不善时所面对的无限连带责任风险。比如，企业在破产清算的时候，如果是知识产权实缴出资，就不需要承担现金货币的责任。

（三）提升招投标能力

知识产权实缴出资可以提升企业的资质和资产净值，从而在招投标过程中更具竞争力，获得更多的合作机会。

（四）减轻企业税收负担

知识产权作为公司的无形资产，可以帮助企业在税收等方面实现合理避税，降低税收负担。

（五）提高项目申报通过率

为企业在申请政策补贴和资金等方面增加权重，为企业赢得更多奖补。‍

三、可享受的税收优惠有

（一）免征增值税

根据《财政部、国家税务总局关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》(财税〔2016〕36 号) 相关规定，转让技术成果是销售无形资产，免征增值税。

（二）所得税可递延缴纳

自 2016 年 9 月 1 日起，个人或企业以技术入股可以选择递延纳税优惠政策，投资入股当期可暂不纳税，允许递延至股权转让时，按股权转让收入减去技术原值和合理税费后的差额计税。（简单地可以理解为，需要交所得税，但是可以享受递延纳税，递延到转让股权时再所得税。）

四、知识产权实缴出资操作流程

（一）公司股东拥有知识产权

股东根据企业的生产经营范围，以股东自己的名义获取专利技术等知识产权。

（二）修改变更公司章程

将原公司章程中的资金出资实缴变更为允许通过知识产权进行实缴，并进行工商备案。

（三）知识产权评估价值

委托专业的无形资产评估机构对股东持有的专利等知识产权进行评估，出具无形资产评估报告。

（四）知识产权转移

将知识产权权属人从股东名下转移到公司名下。

（五）出具验资报告

由专业的会计师事务所、审计事务所及其他具有验资资格的机构出具验资报告。

（六）工商实缴变更

根据已经出具的资产评估报告、验资报告、及变更登记申请书等企业申报材料，到所属工商登记管理机关申请注册资本变更登记备案。同时，公司的注册资本信息将会在国家企业信息公示网上进行公示。

（七）递延纳税备案

实缴完成后需到所在地税务局为股东办理纳税事宜。可选择办理递延纳税。‍递延纳税虽不能减少应纳税额，但纳税期的推迟可以使纳税人无偿使用这笔款项而不需支付利息。

五、注意事项

（一）知识产权归属

知识产权实缴出资是股东的出资义务，所以知识产权必须是股东名下的财产，这样才能作为出资的一部分；知识产权的核心技术要与企业经营业务相关。

（二）专业评估

知识产权需要经过评估作价才能作为出资，这通常需要委托专业的资产评估机构进行。并且评估的过程需要确保准确性和公正性，以产生具有法律效力的资产评估报告。

（三）递延纳税优惠范围

这 6 种知识产权出资实缴，才允许享受递延纳税优惠：

专利技术，计算机软件，著作权，集成电路布图设计，专有权植物新品种权，生物医药新品种，以及科技部、财政部、国家税务总局确定的其他技术成果的。‍

💡一句话总结

“先确权、再评估、后过户、速备案、留痕迹、常减值”，每一步都让专业机构出具书面意见并归档，才能把知识产权实缴做成“锦上添花”而不是“定时炸弹”。

点赞+在看，学习更多投资人不会告诉你的秘密!

-End-