---
layout: post
title: "互联网领域的专利价值以及专利策略设计（二）"
date: 2025-01-08
excerpt: 本文深入探讨了互联网行业持续创新的必要性，分析了互联网创新的特点，包括共享和开源的代码、产品创意的重要性、以及互联网行业相互借鉴的难度低和频度高。文章强调了专利制度在促进创新中的作用，以及专利获权和保护对创新的影响。
---

之前的文章中提到，互联网具有强烈的赢家通吃效应，那么这是否意味着，互联网行业没必要持续保持创新了呢？

其实不然。我们看到，几乎所有的互联网公司，无论规模大小，都保持了比传统行业更高的工作强度和节奏，加班到凌晨也是家常便饭，出现这种现象的原因又是什么？

实际上，赢家通吃是相对的，对于领先者来说，由于正反馈效应，用户和规模会螺旋式上升；可是同时，对他们的竞争者来说，正反馈效应也是存在的。也就是说，一旦竞争者取得了明显优势，那么竞争者的上升过程是极其迅猛的；而原有的领先者一旦进入下降通道，由于正反馈效应的存在，如果不持续补血，其可能会进入加速下跌的通道。加之创新往往出现在边缘地带，在后进者进入正循环之前，领先者往往不会注意到创新来临，直至后进者的正循环发挥作用。一旦推上轨道，那么后进者的增长速度将是指数级的。

后进者玩命进行创新，争夺更多的市场份额，先发者则玩命更新产品，避免落后于后进者，这也就构成了当今互联网行业的创新生态。

互联网的创新特点

（1）互联网创新的根基是共享和开源的代码

如果把互联网产品比作高楼大厦，那么组成高楼大厦的砖块、钢筋，就是海量的开源代码库。目前从手机操作系统，到云计算、人工智能，再到区块链，无一不是开源代码的天下。一段段的开源代码，就如同乐高拼装的基本单元，虽然基本单元的种类和形式比较有限，但经过拼装和连接，就会产生无穷多的变化可能。

（2）产品创意是互联网创新的关键

在互联网正反馈环中，产品的地位至关重要。如果产品不能把用户留存下来，那么在正反馈的作用下，这种下降趋势会被放大。

所以，互联网创新多从用户体验角度出发，只要用户还有未被满足的体验，那么就会不断出现互联网创新。互联网企业的核心目标，就是通过打磨产品，提升用户体验，进而提高新增用户和用户留存。

手机屏幕只有方寸大小，大到产品架构、业务逻辑、界面和交互设计，小到每个icon怎么摆放，其中每一项，对用户体验都至关重要。例如抖音和快手，一个使用了单列方式，通过上下滑来切换不同视频，另一个使用了双列方式，则是增加了视频多样化体验。

好的产品让用户每天能感受到你的服务，用户自愿留在这样的产品上，进而提升口碑，带来品牌效应，这才是互联网产品的必由之路。

（3）互联网行业相互借鉴的难度低、频度高

正因为互联网产品大部分是“拼乐高”，难度并不在于每个乐高模块有多么难实现，而是在于充分理解市场，并根据市场需求设计产品。一旦产品实现的业务流程确定，技术实现难度通常不太高。

从行业实践来说，许多产品迭代的内容，其实并不是创新，而是借鉴和学习。举几个例子，随着抖音、快手这类短视频的爆火，微信也加入视频号功能；随着clubhouse的爆火，许多国内厂商甚至推出和clubhouse一模一样的产品。这不禁让人产生困惑，创新不是很重要吗，为什么实际上大家又在学习、借鉴甚至是抄袭呢？

我们往往看到了创新的成功，但却忽略了创新的成本。十次创新，九次失败，如果不给创新者额外的奖赏，那么又有谁会为了10%的成功几率去创新呢？反之亦然，如果不创新，直接抄袭会受到惩罚，而且受到的惩罚远远大过能得到的好处，就会倒逼原本不创新的人去创新。这种制度设定就是知识产权制度，具体到产品技术创新，也就是专利制度。

目前市场上仍有大量抄袭现象的存在，究其原因要从两个方面来分析：一是专利获权，二是专利保护。如果专利获权难度低，保护力度大，会倒逼公众创新。反之，如果专利获权难度高，保护力度小，那么就会打压创新，并间接鼓励抄袭。

随着国家层面达成共识，发展的第一驱动力是创新，保护知识产权就是保护创新。随着专利保护力度急剧提升，创新越来越成为企业刚需，专利越来越成为企业标配，而且专利价值也将进入长长的爬升坡道。

以上，便是对互联网行业为什么要保持创新，以及互联网的创新有哪些特点的介绍。后面，我们将会进一步深入讨论互联网行业的专利价值，期待您的关注。

**-End-**