---
layout: post
title: "互联网领域的专利价值以及专利策略设计（一）"
date: 2025-01-03
excerpt: 本文探讨了互联网行业的专利价值和专利策略设计，分析了互联网行业的特点，包括其规模经济、正反馈环、网络效应等，并讨论了这些特点如何影响专利策略的设计。文章强调了互联网行业的创新特点，为理解专利在互联网领域的作用提供了基础。
---

互联网是迄今为止最充满想象力和创造力的行业，它充满智慧和激情，高速发展，深刻地改变了我们的社会和生活。要想搞清楚专利在互联网行业中能起到什么作用，首先需要明白互联网是什么，互联网创新有哪些特点。

1. 互联网是什么？

百度百科的互联网词条定义是：互联网（internet），又称国际网络，指的是网络与网络之间所串连成的庞大网络，这些网络以一组通用的协议相连，形成逻辑上的单一巨大国际网络。

实际上，互联网已经不仅仅是一个物理名称，而是逐渐演变成了一个概念，互联网时代、互联网思维、互联网＋这类名词层出不穷。所以，大众认知的互联网，已经延展到互联网应用及其上下游行业。互联网应用可以覆盖到衣、食、住、行，从娱乐到社交、再到购物，覆盖了生活的方方面面。

支撑互联网的大数据、人工智能、云计算等产业，也作为互联网的基础设施加入到行业中来。数字化、网络化、智能化的趋势如此强大，使得线下世界逐渐迁移到线上，构筑出越来越丰富的线上世界。生产力的发展还催生出新的生产关系，通过电商网络，商家可以很容易的与全世界消费者进行对接；滴滴、美团这样的公司仅仅通过信息系统，就驱动了千千万万司机和骑手，这在以往是不可想象的。

互联网如此宏大，在有限的篇幅内很难概括清楚，以上仅从笔者的理解出发，进行提炼。

2. 互联网经济的特点

（1）互联网经济的本质是规模经济

对于互联网公司来说，如果研发了一个产品，由于这个产品的研发成本是固定的，随着用户量越来越多，每个用户新增的边际成本就会不断下降。比如，一个产品投入了一亿用于研发，如果用户量是一千万，那么每个用户的平均研发成本是十块；如果用户量上升到一亿，那么每个用户的研发成本就降到了一块；如果用户量继续上升，那么边际成本还可以继续摊薄。可以看出，一个互联网产品服务的用户越多，那么它能实现的经济效益也越高。

这也使免费模式成为可能，由于产品免费，更多用户被吸引进来，不断摊薄用户平均成本。当用户量足够巨大时，单个用户的边际成本已经很低。通过增值服务和广告等变现手段，公司只要让用户平均收益高于成本，那么用户规模越大，公司收益越高。更高的收益带来了更多用户，并进一步带来边际成本的下降，最终形成用户、边际成本和收益相互之间的正反馈循环。

正因为用户规模带来的正反馈效应，互联网行业呈现较强的头部效应。从行业整体来说，腾讯阿里的领导地位难以撼动；从每个细分行业来说，一旦做到老大，其地位也很难被颠覆。

（2）互联网产品的正反馈环

互联网产品服务的对象是用户，用户规模越大，效益越高，于是形成了互联网产品的基本模式，即正反馈环1.0：

随着移动互联网的发展，用户随时在线，大数据的作用逐渐凸显，基于数据的积累，人工智能的应用也得到了长足的进步，逐步形成了互联网正反馈环2.0：

从搜索引擎，到个性化推荐，再到语音识别、图像识别等人工智能应用，都证明了这个正反馈循环的威力。

基于这个正反馈环，催生了一个重要的互联网方法，那就是敏捷开发。开发者先快速发布一个有效但不完美的最简版本，然后根据用户反馈的数据，不断迭代和改进，添加新功能。一个大任务，会分解成多次连续的开发，本质就是逐步改进，快速的数据积累和反馈，又会改进机器学习的性能，为改进产品提供了无限可能性。

（3）网络效应带来惊人的增长

互联网经济还呈现明显的网络效应，即，网络价值以用户数量的平方的速度增长，这也被称为梅特卡夫法则，它完美诠释了网络效应。

这个法则告诉我们：如果一个网络中有n个人，那么网络对于每个人的价值与网络中其他人的数量成正比，这样网络对于所有人的总价值与n×(n-1)=n2- n成正比。如果一个网络对网络中每个人价值是1元，那么规模为10倍的网络的总价值等于100元；规模为100倍的网络的总价值就等于10000元。网络规模增长10倍，其价值就增长100倍。

梅特卡夫法则揭示了互联网的价值随着用户数量的增长而呈二次方程式的增长的规则。大体而言，摩尔定律促进了信息化，梅特卡夫定律再把信息化以乘数效果加以连结，终于造就一个规模可与实体世界相媲美，充满了无数商机及成长潜力惊人的全球互联网市场。

以上，便是对互联网是什么以及互联网经济特点的初步介绍，后面，我们将会进一步深入讨论互联网行业要持续保持创新的原因以及互联网创新都有哪些特点，期待您的关注。

**-End-**